## Травицкий Сергей
# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания.

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

- Реляционные базы данных: MySQL, Oracle DB, PostgreSQL. Самый популярный тип БД, отличаится своей надежностью.  

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

- Redis Cluster. Масштабируется, поддерживает разные типы данных, высокая скорость работы.  

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

- Если основной приоритет гибкость и быстрота, то я думаю подойдет MongoDB. Быстрая работа, гибкость, Легкая масштабируемость, Возможность работы на нескольких серверах  

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

- Да можно использовать MongoDB  

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

- Реляционная СУБД, например, MySQL или PostgreSQL.  

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

- Я думаю что PostgreSQL можно использовать под задачу указанную выше. Единственно может ухдшится быстродействие.  

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

- PostgreSQL в сочетании с расширением PostGIS помоему как нельзя лычше для этого подходит.  

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

- Я думаю, что PostgreSQL можно использовать под любую из этих задач. Вопрос лишь удобства реализации, быстродействия и т.д.  

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

**1. Авторизация пользователя.**   
**2. Ввод необходимой информации: номер телефона, сумму платежа, платежные данные.**  
**3. Подтверждение данных, чтобы исключить ошибки.**  
**4. Подтверждение платежа.**  
**5. Обработка транзакции, система проверяет все данные, списывает средства, передает информацию провайдеру.**  
**6. Пополнение счета**  
2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

**Если платеж запрограмирован по определенному параметру, баланс, дата, то я думаю**  
**1. Подтверждение что, время плотежа наступило.**  
**2. Транзакция, передача ининформации провайдеру.**  
**3. Пополнение счета**  

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

**1. Хорошо структурированные запросы**  
**2. Простота в использовании**  
**3. Совместимость с популярными языками программирования.**  
**4. Гарантируют целостность и сохранность данных.**  
**5. Позволяют управлять различными типами данных.**  

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

**Более простая горизонтальная масштабируемость: Базы данных NoSQL легко масштабируются по горизонтали, что более рентабельно, чем вертикальное масштабирование большого сервера на SQL, что существенно.**  
**Поддерживает неструктурированные данные.**  
**Проще управление сложными структурами данных.**  

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

**MongoDB исполбзующая технолгию MapReduce. Технология MapReduce заключается в том, что он позволяет распределенно производить**  
**операции предварительной обработки и свертки. Операции предварительной обработки работают независимо друг от друга и могут производиться параллельно.**  
**на болбшом количестве нод**

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
